here are the stories were covering this
hier is die stories wat dit dek
week in the category 5 TV newsroom a
week in die kategorie 5 TV-nuusruimte a
startup in the UK is making huge waves
Begin in die Verenigde Koninkryk maak groot golwe
by lowering the cost of robotic
deur die koste van die robot te verlaag
prosthesis using 3d printing technology
prostese met behulp van 3d druk tegnologie
a California electronics recycler is
'n Kalifornië elektroniese herwinner is
fighting to stay out of jail after he
veg om uit die tronk te bly nadat hy
admitted to copying thousands of windows
toegelaat om duisende vensters te kopieer
reinstallation disks to use with
installasie skyf om te gebruik met
refurbished pcs AI researchers at Google
opgeknapte rekenaar AI navorsers by Google
have developed algorithms that can
het algoritmes ontwikkel wat kan
assess the risk of heart attacks by
evalueer die risiko van hartaanvalle deur
analyzing retinal scans a clock designed
ontleding van netvlies skanderings ' n horlosie ontwerp
to run for ten thousand years is under
om tien duisend jaar te hardloop, is onder
construction these stories are coming
konstruksie hierdie stories kom
right up
reg tot
don't go anywhere whether you shop on
Moenie oral gaan of jy koop nie
thinkgeek gearbest B&amp;H Photo Video eBay
Thinkgeek gearbest B &amp; H Photo Video eBay
or Amazon or even if you want a free
of Amazon of selfs as jy 'n gratis wil hê
trial of audible you'll find the best
verhoor van hoorbaar vind jy die beste
deals and support the shows we produce
handel en ondersteun die shows wat ons produseer
by simply visiting the shopping sites
deur eenvoudig na die winkelsentrums te gaan
you already frequent by using the links
Jy is al gereeld deur die skakels te gebruik
on our website visit category-five TV
Op ons webwerf besoek kategorie-vyf TV
slash partners for the full and
sny vennote vir die volle en
ever-growing list and help us create
steeds groeiende lys en help ons om te skep
more free content like this show thank
meer gratis inhoud soos hierdie show, dankie
you for shopping with our partners and
jy vir inkopies met ons vennote en
thank you for watching this is the
dankie dat jy kyk dit is die
category-five TV newsroom covering the
kategorie-vyf TV-nuusruimte wat die
week's top tech stories with a slight
Week se top tegnologie stories met 'n effense
linux bytes i'm sasha Rickman and here
linux bytes ek is sasha rickman en hier
the top stories were following this week
Die topverhale volg hierdie week
a UK startup is changing the way we see
'n Britse aanvang verander die manier waarop ons sien
prosthesis open bionics is working hard
Prostese Open Bionics werk hard
to create affordable 3d printed Bionic
Om bekostigbare 3D-gedrukte Bionic te skep
hands that actually work but are about
hande wat eintlik werk maar is oor
30 times cheaper than other prosthesis
30 keer goedkoper as ander prostese
on the market they operate using sensors
Op die mark werk hulle met behulp van sensors
attached to the skin to detect muscle
geheg aan die vel om spiere op te spoor
movements the muscle movements control
bewegings wat die spierbewegings beheer
the hand and open and close fingers open
die hand en oop en naby vingers oop
bionics teamed up with the National
Bionics het saamgespan met die Nasionale
Health Service in the UK and has been
Gesondheidsdiens in die Verenigde Koninkryk en was
trialing their Bionic hands with
trialing hul Bionic hande met
children as young as 8 right now the NHS
kinders so jonk as 8 nou die NHS
spends approximately 75 million dollars
spandeer ongeveer 75 miljoen dollar
per year on prosthetic services young
per jaar op prostetiese dienste jong
children often don't have access to
kinders het dikwels nie toegang tot
these devices because they're not small
hierdie toestelle omdat hulle nie klein is nie
enough or they're just too expensive
genoeg of hulle is net te duur
so for example their parents can't
So byvoorbeeld kan hul ouers nie
afford to supply them or the NHS cannot
bekostig om hulle te voorsien of die NHS kan nie
afford to supply the patient with it the
bekostig om die pasiënt daarmee die
co-founder of the company says seeing a
mede-stigter van die maatskappy, sê ' n
young child being able to move fingers
Jong kind kan vingers beweeg
individually for the first time is
individueel vir die eerste keer is
really cool
baie cool
open bionics is currently working on
oop bionics werk tans aan
arms that are straight out of the
arms wat reguit uit die
science fiction universe themes from
wetenskap fiksie universum temas van
Marvel Disney and Star Wars Star Wars
Wonder Disney en Star Wars Star Wars
trip franchises are available the goal
reis franchises is beskikbaar om die doel te bereik
is to make kids feel proud of their
is om kinders trots op hulle te laat voel
prosthesis this changes the image of
prostese dit verander die beeld van
prosthesis from a medical device to
prostese van 'n mediese toestel na
Bionic arms inspired by famous
Bioniese arms geïnspireer deur bekende
characters currently the arms take
karakters wat tans die wapen neem
roughly 40 hours to 3d print the
ongeveer 40 uur om 3D te druk
person's limb is scanned with a tablet
Die persoon se ledemaat word met 'n tablet geskandeer
then the design of the prosthetic is
dan is die ontwerp van die protes
then planned out finally the prosthetic
dan beplan uiteindelik die prostetiese
is 3d printed a royalty-free agreement
is 3d ' n tantième-vrye ooreenkoms gedruk
has been formed between Disney and open
is gevorm tussen Disney en oop
bionics
BIONICS
this means themes designs have even more
dit beteken temas ontwerpe het selfs meer
potential the company sees a future of
Potensiaal, die maatskappy sien 'n toekoms van
making prosthesis fashionable and
maak protes modieus en
accessible to all this is one of those
Toeganklik vir al hierdie is een van daardie
really great stories especially if you
baie goeie stories, veral as jy
know somebody who has had either an
ken iemand wat óf 'n
amputation or is born with only one limb
amputasie of word gebore met slegs een ledemaat
and you think to yourself ok now it can
en jy dink aan jouself ok nou is dit kan
be like it's it can be like a
wees soos dit is, dit kan soos a wees
conversation starter trendsetter oh yeah
gesprek aanrigter tendense o ja
my question to you Robby and you might
My vraag aan jou Robby en jy kan
know the answer to this is if your 3d
weet die antwoord hierop is as jou 3d
printing something like do you 3d print
druk iets soos jy 3d druk
the electrical components are you 3d
Die elektriese komponente is jy 3d
printing rubber what do you do oh I got
druk rubber wat doen jy, ek het dit
you ok so what's really neat about what
jy ok so, wat is regtig netjies oor wat
they're doing let's see if I can bring
hulle doen ons laat sien of ek kan bring
them up I'm just doing a quick search
hulle op, ek doen net 'n vinnige soektog
for open bionics it takes us to open
Vir oop bionika is dit nodig om oop te maak
bionics comm they've got some really
Bionics comm hulle het regtig 'n paar
cool stuff there I'm going to show you
cool dinge daar gaan ek jou wys
this folks like this is the kind of
hierdie mense soos hierdie is die soort van
stuff that sash is talking about can you
dinge waaroor sash praat , kan jy
imagine as a kid how outstanding that
Stel jou as 'n kind voor hoe uitstaande dit is
would be oh my goodness like come on
sou wees, oh my goed soos om op te kom
they've made it cool but what what they
hulle het dit koel gemaak, maar wat hulle doen
have is you can actually download
het is jy kan eintlik aflaai
blueprints and things like that to 3d
bloudrukke en sulke dinge tot 3d
print it yourself Sasha but so here's
druk dit self Sasha maar so is hier
the thing so they've got a shop where
Die ding so hulle het 'n winkel waar
you can buy the the components like the
jy kan koop die die komponente soos die
this is the tendon line here for example
dit is byvoorbeeld die seningslyn hier
and you may not know what that is but
en jy mag nie weet wat dit is nie
you will in just a moment they've got
jy sal in ' n oomblik hê
actuators that you can buy as well so
aktuators wat jy ook so goed kan koop
that you can you can set it all out they
dat jy kan jy kan dit alles het hulle weggetrek
even have gel fingertip grips so that it
het selfs gel vingerpunte sodat dit
gives you a better grip on things and
gee jou 'n beter greep op dinge en
all the needed screws and things like
al die nodige skroewe en dinge soos
that so the things that you can't 3d
dit is so die dinge wat jy nie kan 3d nie
print you can buy directly from open
druk jy kan direk van oop koop
bionics but as the name suggests being
BIONICS maar soos die naam aandui dat
that they are open they really have made
dat hulle oop is, het hulle regtig gemaak
it an open platform so that you can get
dit is 'n oop platform sodat jy kan kry
a hold of the 3d printing diagrams and
'n houvas van die 3d drukdiagramme en
print it yourself so then you only have
druk dit self so dan het jy net
to buy the components that you can't 3d
Om die komponente te koop wat jy nie kan 3d nie
print is such a neat idea yeah so
druk is so 'n goeie idee ja so
there's the muscle sensor for example
daar is byvoorbeeld die spiersensor
and the electrodes that that make it
en die elektrodes wat dit maak
work and you can if you don't have a 3d
werk en jy kan as jy nie 'n 3d het nie
printer you can go ahead and buy a
drukker wat jy kan voortgaan en koop a
bionic hand already made and if you look
Bioniese hand wat reeds gemaak is en as jy kyk
really really closely I said you'd be
baie regtig nou, ek het gesê jy sal wees
able to tell where those tensors go do
kan weet waarheen hierdie tensors gaan doen
you see in between the finger joints
Jy sien tussen die vingerpunte
yeah that's where the tensors are so the
ja dit is waar die tensors so is
the actuators pull on that string and
die aktuators trek op die tou en
make the hand actually operate okay how
maak die hand werklik goed, hoe goed
cool is that right but I'm making it so
cool is dit reg, maar ek maak dit so
that it looks like Iron Man for example
dat dit byvoorbeeld soos Iron Man lyk
and a kid that could have that and be
en 'n kind wat dit kan hê en wees
like that it's just totally changes
soos dit is net heeltemal verander
things and I love that and the thing is
dinge en ek is mal daaroor en die ding is
the reason I think a lot of parents in
Die rede waarom ek baie ouers dink
the past but the the cost with it being
die verlede, maar die koste daarvan
so prohibitive because kids grow and
so verbode omdat kinders groei en
they change so much but if you can bring
hulle verander so baie, maar as jy kan bring
the cost down then as kids grow they can
die koste af dan as kinders groei hulle kan
go through different themes right like I
gaan deur verskillende temas soos ek
remember with my sisters when they had
onthou met my susters toe hulle gehad het
braces they were excited about choosing
hakies hulle was opgewonde oor die keuse
their braces colors right yep you can
hul draadjies kleure reg Yep wat jy kan
actually change what your arm looks like
Eintlik verander wat jou arm lyk
really as you grow and then you can you
regtig soos jy groei en dan kan jy dit
so you can do a Disney theme and then
so jy kan 'n Disney-tema doen en dan
you can grow into a more adult version
jy kan groei in ' n meer volwasse weergawe
later really like Iron Man can I show
later kan ek graag Iron Man sien
you one more thing Sasha I I need to
jy moet nog een ding wat Sasha II nodig het
show you this a search in google for
wys jou dit 'n soektog in google vir
open bionics a de adaa
oop bionics a de adaa
gives you a list there's the the circuit
gee jou 'n lys daar is die stroombaan
controller like the controller itself
kontroleerder soos die beheerder self
that they manufacture and sell looks a
wat hulle vervaardig en verkoop, lyk 'n
lot like an Arduino to me and all this
Baie soos 'n Arduino vir my en dit alles
stuff here so you can see how they've
dinge hier sodat jy kan sien hoe hulle het
actually laid this out so that people
Eintlik het dit uitgelê sodat mense
can get in there hey here's how did
kan daar binnekom, hier is hoe dit gedoen het
here's how to print it yourself here's
hier is hoe om dit self te druk, hier is
how to you know you can get the here's
hoe weet jy jy kan die hier kry
how to insert the actuators here's how
hoe om die aktuators te plaas, is hier hoe
to put it all together here's how to
Om dit alles saam te stel , is hoe om dit te doen
install like the instructions are right
installeer soos die instruksies reg is
on their website this is the future
Op hul webwerf is dit die toekoms
I just am blown away I mean look at how
Ek is net weggeblaas. Ek bedoel kyk hoe
much detail they've given us here yeah
baie detail wat hulle ons hier gegee het ja
it is Arduino they've they're showing
dit is Arduino wat hulle laat sien
you how to install the Arduino software
jy hoe om die Arduino sagteware te installeer
there look how slick the presentation is
daar lyk hoe glad die aanbieding is
like it's oh yeah it's not clunky in any
soos dit is oh ja dit is nie clunky in enige
way like it's very clean beautiful
manier soos dit is baie mooi mooi
there's how to set up the attendance
daar is hoe om die bywoning op te stel
just unreal folks and this is what so if
net onwerklike mense en dit is wat so
you were to 3d print it yourself there
jy was 3D druk dit self daar
you have it that's what it would look
jy het dit, en dit sal lyk
like not quite as beautiful as the ones
soos nie so mooi soos dié nie
that they do themselves because they
dat hulle hulself doen omdat hulle
probably have much better 3d printers
het waarskynlik baie beter 3d drukkers
than a home person does right but and
as 'n huis persoon doen reg, maar en
and it's neat to Sasha that you can get
en dit is netjies aan Sasha wat jy kan kry
in to talk to your local library a lot
Om met jou plaaslike biblioteek baie te praat
of libraries public libraries these days
van biblioteke openbare biblioteke deesdae
have 3d printers for public use really
het 3d drukkers vir openbare gebruik regtig
you can download the blueprints for this
jy kan die bloudruk hiervoor aflaai
and take it to the library to print it
en neem dit na die biblioteek om dit te druk
wow I did not know that
wow ek het dit nie geweet nie
yeah our library here in Barrie has a 3d
ja ons biblioteek hier in barrie het 'n 3d
printer what yeah that's cool so check
drukker wat ja dit is cool, dus kyk
into it I love when new stories are this
In dit is ek lief vir wanneer nuwe stories dit is
like mind-blowing ly awesome this is a
soos om te dink, dis lekker, dis 'n
great one my California electronics
groot een my Kalifornië elektronika
recycler is fighting to stay out of jail
Herwinder veg om uit die tronk te bly
after he admitted to copying thousands
nadat hy toegelaat het om duisende te kopieer
of windows reinstallation discs to use
van Windows-herinstallasieskyfies om te gebruik
with refurbished pcs as an e-waste
Met opgeknapte rekenaars as 'n e-afval
warrior Erik Lundgren wished to see
vegter Erik Lundgren wou sien
discarded computers fixed up and reused
weggooide rekenaars vasgestel en hergebruik
rather than crammed into the holes in
eerder as ingeprop in die gate in
the ground to encourage people to
die grond om mense aan te moedig
refurbish and continue using unwanted
opknapping en voortgaan met die gebruik van ongewenste
LPC's he burned and distributed 28
LPC's het hy verbrand en versprei 28
thousand copies of the IT giant's window
duisend kopieë van die IT-reus se venster
XP and seven restore disks these disks
XP en sewe herstel skywe hierdie skywe
can be used to wipe clean a machine
kan gebruik word om ' n masjien skoon te maak
storage and reinstall a fresh copy of
stoor en herinstalleer 'n nuwe kopie van
Microsoft's operating system
Microsoft se bedryfstelsel
well US prosecutors weren't impressed by
Wel Amerikaanse aanklaers was nie beïndruk deur
this caper Lundgren was taken to court
Hierdie caper Lundgren is na die hof geneem
and in May of last year he pleaded
en in Mei verlede jaar het hy gepleit
guilty to conspiracy to traffic in
skuldig aan sameswering tot verkeer in
counterfeit goods and criminal copyright
nagemaakte goedere en kriminele kopiereg
infringement at the time the 33 year-old
Inbreuk toe die 33 -jarige
Rosetta California resident was
Rosetta Kalifornië inwoner was
sentenced to 15 months in jail and fined
gevonnis tot 15 maande in die tronk en beboet
$50,000 his co-conspirator Robert J wolf
$ 50,000 sy mede-samesweerder Robert J wolf
of Boca Raton Florida at the time was 54
van Boca Raton Florida was destyds 54
and was placed under six months of house
en is onder ses maande van die huis geplaas
arrest and given four years probation
inhegtenisneming en gegee vier jaar proef
but the district court granted Lundgren
maar die distrikshof het Lundgren toegestaan
a stay of sentence allowing him to
'n verblyf van vonnis wat hom toelaat om
challenge the punishment without a trip
daag die straf sonder ' n reis uit
to the clink is this fair though the
na die klink is dit regverdig alhoewel die
computers he created the computers he
rekenaars wat hy die rekenaars gemaak het
created the discs for had valid windows
het die skywe geskep vir geldige vensters
license keys the discs were in one sense
lisensie sleutels die skyfies was in een sin
cleaning tools for wiping a machine and
skoonmaak gereedskap vir die uitvee van 'n masjien en
preparing it for reuse
berei dit voor vir hergebruik
rather than depriving a depriving
eerder as om 'n ontneming te ontneem
Microsoft of a window sale
Microsoft van 'n venster te koop
it was the value of those discs however
Dit was egter die waarde van daardie skywe
that were used as the basis for the 15
wat as basis vir die 15 gebruik is
month term after all Dell offers its
maand termyn nadat al Dell dit aanbied
reinstallation media for free from its
Herinstallasie media gratis van sy
website while Microsoft's typically
webwerf terwyl Microsoft gewoonlik
chained charges for copies of its
gekettingde koste vir afskrifte van sy
operating system arguing that a copy of
bedryfstelsel wat beweer dat 'n afskrif van
Windows is essentially useless without a
Windows is hoofsaaklik nutteloos sonder ' n
product key and that all of the recycled
produk sleutel en dat al die herwin
machines had their own valid Keys
masjiene het hul eie geldige sleutels gehad
Lundgren's lawyers suggested that what
Lundgren se prokureurs het voorgestel dat wat
he did was merely make it easier for the
wat hy gedoen het, maak dit net makliker vir die
owners to get something that they
eienaars om iets te kry wat hulle
already were entitled to for free Wow
was reeds geregtig op gratis Wow
so in my opinion this was not even
so na my mening was dit nie eens nie
illegal this is not worth I don't think
onwettige dit is nie die moeite werd Ek dink nie
that's worth a charge what do you think
Dit is die moeite werd om te betaal wat dink jy
okay I I read this story and I tried to
Goed ek het hierdie storie gelees en ek het probeer
wrap my mind around it because I get
draai my gedagtes om dit, want ek kry
what he's doing I get the copyright laws
Wat hy doen, ek kry die kopieregwette
I'm inclined to agree with you I don't
Ek is geneig om met jou te stem, ek doen nie
think what he was doing was illegal I
dink wat hy gedoen het, was onwettig
think and again I'm not a legal
dink en weer ek is nie ' n wettige nie
professional this is just my layman's
professionele dit is net my leek se
perspective
perspektief
but I think he got caught in a loophole
maar ek dink hy het in 'n skuiwergat gevang
I don't think it was necessarily
Ek dink nie dit was noodwendig nie
intended for this is it a loophole or is
bedoel vir hierdie is dit 'n leemte of is
that the courts not understanding
dat die howe nie verstaan ​​nie
legitimacy of Licensing versus media
legitimiteit van lisensiëring teenoor media
well that could yeah that's probably a
Wel, dit kan ja, dis waarskynlik 'n
better way they don't not understanding
beter manier waarop hulle nie verstaan ​​nie
how it works because I mean at the end
hoe dit werk, want ek bedoel aan die einde
of the day it's not like he was doing it
Van die dag af is dit nie soosof hy dit gedoen het nie
from a piracy stamp I mean this stuff is
uit 'n piraterijstempel ek bedoel hierdie dinge is
already it was already accessible was
Al was dit reeds toeganklik was
already available yeah
reeds beskikbaar ja
that's such a gray area though it is
Dit is so 'n grys area al is dit
media itself has the software but you
media self het die sagteware, maar jy
can't activate it without a valid
kan dit nie sonder geldig aktiveer nie
license key and the license key is valid
lisensie sleutel en die lisensie sleutel is geldig
so is it legal is it illegal yeah I
so is dit wettig is dit onwettig ja ek
think it technically is illegal I
dink dit is tegnies onwettig
suppose to us in a technical sense I
Veronderstel ons in 'n tegniese sin
mean I guess I guess maybe it is but I
beteken ek dink dit is miskien maar ek
don't see that it was done as an illegal
Moenie sien dat dit as onwettig gedoen is nie
act I don't see that it was done that's
daad Ek sien nie dat dit gedoen is nie
not a come on you this was a kindness
Nie 'n kom op jou nie, dit was 'n vriendelikheid
right this is saving the environment
Dit is reg om die omgewing te red
right other than this these computers
reg anders as hierdie hierdie rekenaars
would be trash right so isn't this like
sou vuil wees , so is dit nie so nie
an act of earthly kindness this was an
'n daad van aardse vriendelikheid dit was 'n
act of earthly kindness no but I mean at
aksie van aardse vriendelikheid nie, maar ek bedoel
the end of the day it's not like it was
Die einde van die dag is dit nie soos dit was nie
it wasn't stealing it was I mean the
dit was nie te steel nie, dit was ek bedoel die
keys were right there I'm sure you've
sleutels was reg daar is ek seker jy het
got the sticker on the case I know so
het die plakker op die saak wat ek so weet
had he just refurbished these computers
het hy net hierdie rekenaars opgeknap
and sold them without the media would he
en verkoop hulle sonder die media sou hy
have been cool probably because they're
was sekerlik koel, want hulle is
getting them on the media I I don't know
kry hulle op die media II weet nie
I mean I guess at the end of the day if
Ek bedoel ek aan die einde van die dag as
a portion of the sale was converted as
'n gedeelte van die verkoop is omskep as
you know third party whatever if it
jy ken derde party, al is dit
checks for the media yeah that would
tjeks vir die media ja wat dit sou doen
that have then made it now legal who
wat het dan nou wettig gemaak wie
knows like anybody know comment below
weet soos iemand hieronder kommentaar lewer
here's the only crime that I see here is
hier is die enigste misdaad wat ek hier sien
that he didn't install Linux on those
dat hy nie Linux op dié installeer het nie
computers yes I agree
rekenaars ja ek stem saam
sustained
opgedoen
artificial intelligence researchers at
kunsmatige intelligensie navorsers by
Google have developed algorithms that
Google het algoritmes ontwikkel wat
can assess the risk of heart attacks by
kan die risiko van hartaanvalle assesseer
analyzing retinal scans by looking for
ontleding van retinale skanderings deur te soek
common patterns in images of retinal
algemene patrone in beelde van netvlies
scans and matching them up with data in
skanderings en pas hulle op met data in
the patient's medical records one
die pasiënt se mediese rekords een
algorithm could determine if someone was
Algoritme kan bepaal of iemand was
a smoker or nonsmoker to an accuracy of
'n roker of nonsmoker tot 'n akkuraatheid van
71% another algorithm that was focused
71% ' n ander algoritme wat gefokus is
on the blood vessels in the eye could
op die bloedvate in die oog kan
tell if somebody had severe high blood
Sê of iemand ernstige bloed het
pressure or not a sign associated with
druk of nie 'n teken wat verband hou met
increased chances of stroke there models
verhoogde kanse van beroerte daar modelle
can also predict other factors such as
kan ook ander faktore voorspel, soos
age gender and the chance of a heart
ouderdom geslag en die kans van 'n hart
attack or stroke
aanval of beroerte
Lillie Tang a product manager at Google
Lillie Tang 'n produkbestuurder by Google
brain explained given the retinal image
brein verduidelik gegee die retinale beeld
of one patient who up to five years
van een pasiënt wat tot vyf jaar
later experienced a major cardiovascular
het later 'n belangrike kardiovaskulêre ervaar
event such as a heart attack and the
gebeurtenis soos 'n hartaanval en die
image of another patient who did not our
beeld van ' n ander pasiënt wat nie ons
algorithm could pick out the patient who
Algoritme kan die pasiënt uitkies wie
had the cardiovascular event 70% of the
het die kardiovaskulêre gebeurtenis 70% van die
time while 70% may not seem as accurate
tyd terwyl 70% dalk nie so akkuraat lyk nie
as you want according to the researchers
soos jy wil volgens die navorsers
at the according to the researchers the
volgens die navorsers die
level of accuracy is actually very
vlak van akkuraatheid is eintlik baie
similar to the more traditional method
soortgelyk aan die meer tradisionele metode
of drawing blood to measure cholesterol
van die opstel bloed cholesterol te meet
levels so this is really good as far as
vlakke so dit is regtig goed sover dit
advancement in helping to self diagnose
bevordering van selfdiagnose
things before you have to take the extra
dinge voor jy die ekstra moet neem
step right craft reminds me of that
stap regs ambag herinner my daaraan
remember you know if you look to the
onthou jy weet of jy na die
left you're lying yeah you know or
links jy lieg ja jy weet of
whatever that was yes that's right
Wat ook al, ja, dit is reg
but to think 70% accuracy that's that's
maar om 70% akkuraatheid te dink, is dit
kind of surprising I may have missed it
soort van verrassing, ek het dit dalk gemis
in the story but how many times did they
In die storie, maar hoeveel keer het hulle gedoen
run this test like more than once okay
hardloop hierdie toets soos meer as een keer goed
but we don't rely quantifies 70%
maar ons reken nie 70%
accuracy was there ten yeah seven of
akkuraatheid was daar tien ja sewe van
them got right was it ten thousand tests
hulle het reg, dit was tien duisend toetse
this is what we don't know Jeff assume
Dit is wat ons nie weet nie, Jeff neem aan
let's just assume that this was a very
Kom ons neem aan dat dit 'n baie is
thorough very scientific test right
deeglike baie wetenskaplike toets reg
before before any scientist is gonna
voor enige wetenskaplike gaan
release a paper it's going to be
los 'n papier wat dit gaan wees
thoroughly examined thoroughly tested
deeglik getoets deeglik ondersoek
right so now let's think about all of
Reg , nou, laat ons nou oor alles dink
the ways
die weë
this could either help us or not because
Dit kan ons help of nie, want
I'm thinking about retinal scans of the
Ek dink aan retinale skanderings van die
future when all of a sudden you're
toekoms wanneer alles skielik is
denied access to a country because you
toegang tot ' n land geweier omdat jy
might have a stroke while you're there I
dalk 'n beroerte te hê terwyl jy daar is ek
already have a fear of AI looking me in
Ek het reeds 'n vrees vir AI om my in te sien
the eye and saying you are going to die
die oog en sê jy gaan doodgaan
soon okay so I have I agree with Sasha
gou ok so ek stem saam met Sasha
on this one I think the more we use
Op hierdie een dink ek hoe meer ons gebruik
technology to automatically assert a
tegnologie om outomaties 'n a
health condition it opens the door to
gesondheidstoestand wat die deur oopmaak
discrimination and I mean I'm not gonna
diskriminasie en ek bedoel ek gaan nie
get into are you saying that to know
kom in, sê jy dit om te weet
that you are going to have a condition
dat jy 'n voorwaarde gaan hê
is to discriminate so no not to know but
is om te diskrimineer so nee om nie te weet nie
to take that information and bar you
om daardie inligting te neem en jou te bar
from something like imagine you go to
van iets soos dink jy gaan na
sign up for insurance yeah you know you
Teken in vir versekering ja, jy ken jou
want to get health insurance and your
wil gesondheidsversekering kry en jou
insurance provider comes to you says hey
versekeringsverskaffer kom na jou sê hey
can you just take a look at this little
kan jy net na hierdie bietjie kyk
box here and we go this by the way we've
Doen hier en ons gaan dit volgens ons manier
determined that even though you've not
bepaal dat selfs al het jy nie
been diagnosed you've had X Y Z happen
is gediagnoseer dat jy XYZ gehad het
and now because of that your premiums
en nou as gevolg van dit jou premies
are this under like like we're talking
is dit onder soos ons praat
about making assumptions based on an
oor aannames gebaseer op 'n
imperfect system 70% is great but it's
Onvolmaakte stelsel 70% is goed, maar dit is
not a perfect system 100% of the time
nie 'n perfekte stelsel 100% van die tyd nie
how did this become that Sasha what do
hoe het dit geword dat Sasha wat doen
you think how did this become that
jy dink hoe het dit dit geword
because is this not if I would like to
Want dit is nie as ek wil
know if I'm going to come down with this
weet as ek gaan afkom met hierdie
problem right so this is perfect in the
probleem reg so dit is perfek in die
hands of the user this is really great
Hande van die gebruiker, dit is regtig goed
in a way my Fitbit tells me my heart
Op 'n manier vertel my Fitbit my hart
rate and if my heart rate went off the
koers en as my hartklop van die
charts I would think okay something's
kaarte Ek dink oke iets is
wrong with me
verkeerd met my
same with this retinal scan if all of a
dieselfde met hierdie retinale skandering as al die a
sudden it flagged something I would
skielik het dit iets gemerk wat ek wil
think okay I need to get myself to a
dink goed, ek moet myself by 'n
doctor now that being said as long as
dokter nou dat so lank gesê word
it's in my hands in my control it's
dit is in my hande in my beheer
great and once it goes into the hands of
groot en een keer gaan dit in die hande van
somebody making it discriminatory
iemand maak dit diskriminerend
judgment against my health that's where
oordeel teen my gesondheid is dit waar
it's an issue I would like to hear from
dit is 'n kwessie wat ek wil om te hoor van
someone who has a condition where they
iemand wat 'n toestand het waar hulle
are having to check their cholesterol
moet hul cholesterol toets
like that right you're having to take
soos wat jy moet neem
the brick test on a recurring basis how
die baksteen toets op 'n herhalende basis hoe
much does that cost you is it is it cost
baie kos dit, dit is dit kos dit
prohibit
verbied
in some cases and would it be better if
In sommige gevalle sal dit beter wees as
you could just go to the local pharmacy
Jy kan net na die plaaslike apteek gaan
look into a machine and have it report
kyk na 'n masjien en rapporteer dit
back your results just by a retina scan
Rugsteun jou resultate net deur ' n retina-skandering
yes see that still freaks me out but see
Ja sien, dit maak my nog steeds los , maar sien
okay this is regularly telling people
Oke, dit vertel mense gereeld
you're gonna die cuz they go my nose is
jy gaan doodgaan, hulle gaan my neus is
running Google what was wrong don't ever
hardloop Google wat verkeerd was, doen nooit
you're gonna die yeah like I have a
jy gaan dood asof ek 'n
headache you know is gonna scare me like
Hoofpyn wat jy weet , gaan my skrik
don't ever do it folks Google is not a
Moenie dit ooit doen nie. Google is nie ' n
doctor is really like it's a cool
dokter is regtig soos dit is 'n koel
technology you can scan your retina and
tegnologie wat jy jou retina kan skandeer
they can tell you like they can tell
hulle kan jou vertel soos hulle kan vertel
just by your retina if you're male or
net deur jou retina as jy manlik of
female if you're a smoker or nonsmoker
vrou as jy 'n roker of nonsmoker is
if you're about to have a stroke or not
as jy 'n beroerte wil hê of nie
or if you're lying if you look a little
of as jy lieg as jy 'n bietjie lyk
to the left
aan die linkerkant
a clock designed to run for ten
'n horlosie wat ontwerp is om tien te hardloop
millennia without human intervention is
millennia sonder menslike ingryping is
now under construction the ten thousand
nou onder konstruksie die tien duisend
year clock is a project of the long now
jaar horlosie is nou 'n projek van die lang
foundation a non-profit organization
stigting van 'n organisasie sonder winsoogmerk
that wants to make long-term thinking
wat langtermyn-denke wil maak
more common it's being built on property
Meer algemeen word dit op eiendom gebou
owned by Amazon founder Jeff Bezos
besit deur Amazon-stigter Jeff Bezos
beneath a mountain in the middle of the
onder 'n berg in die middel van die
desert in Texas there is currently no
woestyn in Texas is daar tans geen
completion date scheduled for the
voltooiingsdatum geskeduleer vir die
project
projek
the clocks creator American inventor
die klokke skepper Amerikaanse uitvinder
Danny Hillis first publicly shared the
Danny Hillis het die eerste publiek die eerste keer gedeel
concept in an essay for a wired in 1995
konsep in 'n opstel vir 'n bedrade in 1995
in it he describes his vision of a
daarin beskryf hy sy visie van a
timepiece that takes once every year
uurwerk wat een keer elke jaar neem
with a century hand that moves just once
Met 'n eeu hand wat net een keer beweeg
every 100 years and a cuckoo that
elke 100 jaar en 'n koekoek wat
emergence ever emerges every 1,000 years
opkoms kom elke 1000 jaar voor
the clock is designed to capture energy
die klok is ontwerp om energie te vang
from changes in temperature to power its
van veranderinge in temperatuur tot krag daarvan
timekeeping apparatus according to the
Tydhouer apparaat volgens die
long now foundation but it will not be
lank nou fondament, maar dit sal nie wees nie
able to store enough energy to display
kan genoeg energie berg om te vertoon
the time unless visitors wind it with a
die tyd tensy besoekers dit met 'n
hand turned wheel the project has
handdraai wiel wat die projek het
attracted the support of influential
het die steun van invloedryk gelok
artists and thinkers in
kunstenaars en denkers in
addition to Bezos whose contribution of
Bykomend tot Bezos wie se bydrae van
42 million dollars makes him the largest
42 miljoen dollar maak hom die grootste
financial backer British musician Brian
finansiële ondersteuner Britse musikant Brian
you know a famous for his ambient
jy ken 'n bekende vir sy omgewing
compositions has built a mechanical
komposisies het 'n meganiese gebou
melody generator that will produce a
melodie generator wat 'n
different chime sequence every day for
verskillende tydsreeks elke dag vir
10,000 years like the clock hands the
10.000 jaar soos die horlosie die
chimes will only work if visitors power
klokkies sal net werk as besoekers mag
the clock the first prototype of the
die klok die eerste prototipe van die
clock which was completed back in 1999
klok wat in 1999 voltooi is
is now on display at the Science Museum
is nou op die toneel by die Wetenskapmuseum
in London according to the long now
in Londen volgens die lang nou
foundation visitors will be able to hike
Grondslag besoekers sal kan stap
to the site to see the finished product
na die werf om die finale produk te sien
Wow
Sjoe
that is neat that's cool
dit is netjies wat cool is
so the cuckoo only happens every
so die koekoek gebeur net elkeen
thousand years yes what what's to say
duisend jaar ja wat om te sê
it's gonna work and what's to say anyone
dit gaan werk en wat sê iemand
is ever going to remember what it's
gaan ooit onthou wat dit is
supposed to do well right what's this
veronderstel goed reg wat hierdie te doen
like what a lot of what's to say right
soos wat baie van wat reg is om te sê
it's art that I had to search for this
dit is kuns wat ek gehad het om te soek na hierdie
Brian Eno because I was curious about
Brian Eno omdat ek nuuskierig was
who he was and to think that he's
wie hy was en om te dink dat hy is
created and melodia melodic mechanism to
geskep en melodia melodiese meganisme om
add to this clock so that it chimes and
Voeg by hierdie horlosie sodat dit klop en
stuff that's cool I was thinking of the
dinge wat cool Ek dink aan die
guy who did the the marbles and played
man wat die albasters gedoen het en gespeel het
music by having the marbles drop down if
musiek deur die albasters te laat val as
I was this guy I would not do a
Ek was hierdie man wat ek nie sou doen nie
different tone or melody for every day
verskillende toon of melodie vir elke dag
of the 10,000 years because nobody lives
van die 10.000 jaar omdat niemand woon nie
that long and nobody's gonna record it
so lank en niemand sal dit opneem nie
and pass that down you could just a loop
en slaag dit af, jy kan net 'n lus hê
it right you just need a different one
Dit is reg, jy het net 'n ander een nodig
for every light every thousand years it
vir elke lig elke duisend jaar dit
just goes back to the first song exactly
gaan net terug na die eerste liedjie
that's a really long playlist so okay I
dit is 'n baie lang snitlys so goed ek
feel like the obvious question is not
voel soos die ooglopende vraag is nie
being asked so I'm gonna ask it why
So gevra word, ek gaan dit hoekom vra
right the other obvious one is 42
regs die ander voor die hand liggende een is 42
million dollars as the biggest financial
miljoen dollar as die grootste finansiële
backing exactly okay this is a lot of
Ondersteuning presies goed, dit is baie
money for us thing underground well why
geld vir ons ding ondergronds goed hoekom
do we need this done have you ever heard
het ons dit nodig gedoen, het u al ooit gehoor
of the Antikythera mechanism like come
van die Antikythera meganisme soos kom
on could you imagine
Op kan jy jou voorstel
10,000 years from now finding this clock
10.000 jaar van nou af vind hierdie horlosie
and it still works and seeing the
en dit werk nog steeds en sien die
technology from 2018 and how people were
tegnologie vanaf 2018 en hoe mense was
able to come together and manufacture
in staat wees om bymekaar te kom en te vervaardig
this thing I have no idea what we're
hierdie ding het ek geen idee wat ons is nie
gonna have in ten thousand years a
Gonna in tien duisend jaar a
thousand years we're gonna be living on
Duisend jaar gaan ons lewe
other planets potentially but like we've
ander planete potensieel maar soos ons het
the world is falling apart like this
die wêreld val soos volg uit
past week we've had the Arctic is warmer
Verlede week het ons die Arktiese gebied gehad, is dit warmer
than parts of Europe so don't you want a
as dele van Europa so wil jy nie 'n
clock to still be here when there is no
Klok om steeds hier te wees as daar geen is nie
civilization left to read time like what
die beskawing vertrek om tyd te lees soos wat
why the space aliens know that we were
hoekom die ruimte vreemdelinge weet dat ons was
in intelligence why I just explained it
in intelligensie waarom ek dit net verduidelik het
to you it's no no you gave me some
Vir jou is dit geen nee wat jy my gegee het nie
cockamamie idea so the aliens know that
cockamamie idee sodat die vreemdelinge weet dat
there was an intelligent race here
daar was 'n intelligente wedloop
10,000 years ago we we meet that is why
10.000 jaar gelede ontmoet ons dit daarom
it's really neat and the fact that
dit is regtig netjies en die feit dat
visitors have to wind it to power it
besoekers moet dit aanwakker om dit te bestuur
means not only do they have this really
beteken nie net hulle het dit regtig nie
neat thing that somebody is obviously
netjiese ding dat iemand natuurlik is
paying a lot of money for oh yeah yeah
betaal baie geld vir oh ja ja
but it means that they'll generate
maar dit beteken dat hulle sal genereer
revenue because they'll be tourists who
inkomste omdat hulle toeriste sal wees
want a Shriner here at the toe who knows
wil ' n Shriner hier by die toe wat weet
like every thousand years starting one
Soos elke duisend jaar wat een begin
which means that they'll be people
wat beteken dat hulle mense sal wees
people camped out like they do like at
mense het kamp opgeslaan soos hulle soos by
the casino for the slot machines trying
die casino vir die slot masjiene probeer
to wait for the cuckoo every thousand
om te wag op die koekoek elke duisend
yes not every thousand years hoping
ja nie elke duisend jaar hoop nie
they're getting one and look if you're
hulle kry een en kyk as jy is
Jeff Bezos because you can yeah because
Jeff Bezos omdat jy kan ja omdat
you can see and that's the most sensible
jy kan sien en dit is die verstandigste
answer that I have heard there you go
antwoord dat ek daar gehoor het waarheen jy gaan
because you can but just don't try to
want jy kan maar net nie probeer nie
figure out art you know I think that's
vind uit kuns wat jy weet ek dink dit is
my problem I don't understand art I
my probleem Ek verstaan ​​nie kuns ek nie
really don't just appreciate I have a
regtig nie net waardeer ek het 'n
very literal mind and so like I don't
baie letterlike verstand en so hou ek nie
understand Picasso I you know somebody
verstaan ​​Picasso ek ken iemand
like puts a pencil on a table and they
soos 'n potlood op 'n tafel en hulle
go it's expressive I don't get it no
gaan dit ekspressief, ek kry dit nie
that's a writing tool so it's a clock
dit is 'n skryfinstrument, dus dit is 'n horlosie
it's a clock but that
Dis 'n horlosie maar dit
it's just it's not even it's barely art
Dis net nie dis skaars kuns nie
it's just a clock that moves really slow
Dis net 'n horlosie wat baie stadig beweeg
for a very long time it's like what is
vir ' n baie lang tyd is dit soos wat dit is
time right
tyd reg
maybe that clock is moving very fast
Miskien is die horlosie baie vinnig beweeg
some beings I think the problem is he's
sommige wesens, ek dink die probleem is hy
just making too much money he doesn't
Net te veel geld maak hy nie
know what to do with it I I will take a
weet wat om daarmee te doen. Ek sal 'n
little bit of that money you know what
'n bietjie van daardie geld wat jy weet wat
we will build a Raspberry Pi clock you
Ons sal 'n Framboos Pi-horlosie bou
give us that forty million dollars can I
Gee ons daardie veertig miljoen dollar kan ek
just as we as the story comes to a close
net soos ons soos die storie tot 'n einde kom
can I just put a different spin on it
kan ek net 'n ander draai daarop maak
and say hope for the future to think
en sê hoop vir die toekoms om te dink
that 10,000 years from now
wat 10.000 jaar van nou af
human beings in whatever state that they
mense in watter toestand ookal hulle
happen to be in 10,000 years from now
gebeur nou in 10,000 jaar
are going to observe this art piece and
gaan hierdie kunsstuk en
say wow to think so here in 2018 that
sê wow om so hier dink in 2018 dat
we're looking forward to 10,000 years in
Ons sien uit na 10,000 jaar in
the future and saying we will still
die toekoms en gesê ons sal nog steeds
exist we will be prosperous we will rule
bestaan ​​ons sal voorspoedig wees, sal ons heers
the world 10,000 years from now and
die wêreld 10.000 jaar van nou af en
someone will observe this and say wow
iemand sal dit waarneem en sê wow
you know what will be even cooler if in
jy weet wat sal selfs koeler wees as dit in is
10,000 years from now in a cave in the
10.000 jaar van nou af in 'n grot in die
middle of the desert of Texas is
Die middel van die woestyn van Texas is
actually under an ocean that would be
eintlik onder 'n oseaan wat sou wees
neat because the world could change by
netjies omdat die wêreld kan verander
then shifting like crazy and we might
dan verskuif as mal en ons kan
still continue shifting but you know I
Skuif steeds aan, maar jy ken ek
hope that wherever it is that they put
hoop dat dit waar hulle ook al is
this thing something happens in like the
hierdie ding gebeur iets soos die
first year and it gets like completely
eerste jaar en dit word soos heeltemal
unutilized so I could just laugh and say
onbenutte sodat ek net kan lag en sê
why why big thanks to Roy W Nash and our
hoekom hoekom groot dankie aan Roy W Nash en ons
community of viewers for submitting
gemeenskap van kykers vir indiening
stories to us this week thanks for
stories vir ons hierdie week dankie vir
watching the category-five TV newsroom
kyk na die kategorie-vyf TV- nuusruimte
don't forget to Like and subscribe for
moenie vergeet om te hou en inteken vir
all your tech news with a slight linux
al jou tegnologie nuus met 'n effense Linux
bias and for more free content be sure
vooroordeel en vir meer gratis inhoud wees seker
to check out our web site from the
om ons webwerf te besoek vanaf die
category-five TV newsroom i'm
kategorie-vyf TV-nuusruimte wat ek is
Richmond
Richmond
[Music]
[Musiek]
[Applause]
[Applous]
you
jy
[Music]
[Musiek]